SSH - The Secure Shell

### 2016-06-14 paper.tex
protocol, implementations

@@

SSH (Secure Shell) ist eine unixoide \cite{knuthwebsite} Tralalala...

@@

Wie in der Abbildung zu sehen ist, verlangt eine SSH-Verbindung zwei Authentifizierungen \cite{SSH, Seite 47}. Der Server authentifiziert sich beim Client und umgekehrt (näheres zum Ablauf unter XX). Zum Verschlüsseln der Daten werden zufällige Sitzungsschlüssel ausgehandelt. Nach Beenden der Sitzung verlieren diese Schlüssel ihre Gültigkeit. Unter Datenintegrität versteht man die Gewissheit, dass die Daten auf dem Weg von Sender zu Empfänger unverändert bleiben.

\subsection{Protokolle}
SSH-1, SSH-2

@@

Als erste Implementierung gilt blalbalalalalala.

>>>>

--> Bereits 19.. entwickelt, in zahlreichen Produkten implementiert
--> Vorgänger telnet, rsh, alles ungesichert

@@

SSH (Secure Shell) ist eine unixoide Tralalala...

@@

Wie in der Abbildung zu sehen ist, verlangt eine SSH-Verbindung zwei Authentifizierungen \cite{SSH, Seite 47}. Der Server authentifiziert sich beim Client und umgekehrt (näheres zum Ablauf unter XX). Zum Verschlüsseln der Daten werden zufällige Sitzungsschlüssel ausgehandelt. Nach Beenden der Sitzung verlieren diese Schlüssel ihre Gültigkeit. SSH garantiert die Integrität der übertragenen Daten, \Dh die Daten können nicht durch einen Dritten (Mallory) verändert werden.

\subsection{Protokolle}

Das SSH-Protokoll existiert in zwei unterschiedlichen Versionen (SSH-1.x und SSH-2.x), die nicht kompatibel sind. SSH-1 wurde 1995 von Tatu Ylönen an der University of Technology in Helsinki entwickelt. Da es Mängel in der Integritätsprüfung aufweist, ist eine weitere Verwendung des SSH-1 Protokolls nicht empfehlenswert.

SSH-2 ist modular aufgebaut. Die Architektur besteht aus drei Hauptkomponenten: Die Transportschicht, die Authentifizierungsschicht und die Verbindungsschicht. Beschrieben sind die Komponenten durch die \IT{Request for Comments} 4250 bis 4254 der IETF (Internet Engineering Task Force) \cite{ietf}. Ziel der Entwicklung von SSH-2 war es, die Sicherheitsmängel von SSH-1 zu beheben. Außerdem sind weitere Funktionalitäten hinzugekommen. --> evtl. Funktionalitäten aufführen

@@

Als erste Implementierung des SSH-Protokolls gilt das von Tatu Ylönen 1995 veröffentlichte SSH1.
Es wurde als freie Software veröffentlicht \cite{SSH, S.11}. Die Implementierung des SSH-2-Protokolls war hingegen ein kommerzielles Produkt. Die kostenlose Nutzung war nur für Bildungseinrichtungen und den nicht-gewerblichen Bereich erlaubt \cite{SSH, S.12}. Folglich kam weiterhin vielerorts die Implementierung des SSH-1-Protokolls zum Einsatz. 1999 entstand das OpenSSH-Projekt, das auf die letzte frei verfügbare Version von SSH aufbaut \cite{OpenSSH}.

Aktuell gibt es verschiedene Implementierungen des SSH-Protokolls. Je nach Einsatzzweck (mobiles Gerät/Workstation) oder Betriebssystem gibt es verschiedene Alternativen. Im Folgenden ist eine Auswahl von Implementierungen mit Kurzbeschreibung aufgeführt.
